
# 건강보험심사평가원의 환자 표본자료 소개
2013년 기준 전 국민의 98%가 국민건강보험에 가입되어 있으므로, 건강보험 청구자료는 국내 의료서비스 이용현황을 보여주는 대표적인 자료(김록영 외, 2013).

건강보험 청구자료란 의료기관에서 환자의 진료비용 중 국민건강모험이 부담하는 부분에 대해 지급의뢰를 하기 위해 심사평가원에 청구하는 자료.
1년간 의료서비스를 이용한 모든 환자를 대상으로 성별, 연령 구간에 따른 환자 단위 층화계통 추출. 표본 추출환자의 1년간의 모든 진료내역과 처방내역을 포함하고 있음.
주민등록번호를 대체하는 키를 무작위로 할당하여 개인정보를 보호하나 동일인 구분 가능.
의료보험이나 의료급여를 받은 의료서비스 항목만을 포함하고 있음. 비급여항목에 대한 부재.

정신질환의 경우 기록이 남는 것에 대한 두려움 때문에 비급여 진료를 받는 사람의 수가 상당하다는 점이 단점. 게다가 1년간의 표본 자료이므로 대개 유병기간이 긴 정신질환의 양상변화와 치료에 대한 조사를 하기에는 제한점이 있음.

소아청소년환자 표본자료: 
- 2009-2016년 소아청소년환자 10% 추출 (약 110만명)-성인표본집단과 달리 1세 단위로 연령표기, 정신질환에 해당하는 F 상병코드를 4단 코드로 범주화 
- 2017-2018년 소아청소년환자 10% 추출(약 100만명)-5세 단위 연령구분과 0-2세, 3-5세, 6-9세, 10-12세, 13-19세 구분, 정신질환에 해당하는 F 상병코드를 3단 코드로 범주화, 이전 자료와의 호환성 떨어짐 

# EDA 과정
1. 중복자료 제거
  - 수진자레벨: 동일한 수진자가 여러 질병, 동일한 질병으로 여러 번 방문
  - 명세서레벨: 보완청구/분리청구의 경우에도 명세서 조인키는 다름, 분리청구의 숫자가 700여건에 불과함

2. 연도레벨
1) F code를 가진 수진자의 수(모집단 추정 수) - 연령별, 성별, 시/도별
모집단추정 수 = 표본환자수 * 가중치(연령별, 성별로 다름) 
	          = 중복수진자를 제외하고 각 수진자의 가중치를 합해도 동일한 결과(여영웅)
1-1) 2개 이상의 F code를 가진 수진자의 수(주상병+부상병)
 2) 전체 청소년 인구 대비 F 코드를 가진 수진자의 비율(모집단추정수/청소년인구)  - 연령별, 성별, 시/도별
전체 청소년 인구 대비 F 코드를 가진 수진자 비율의 연도에 따른 변화 (청소년 인구 중 정신질환을 가진 청소년의 비율을 알고 싶음)
2-1) 전체 청소년 인구 대비 F 코드를 가진 수진자의 비율
전체상병 대비 F 코드를 가진 수진자 비율의 연도에 따른 변화(청소년이 지불하는 의료서비스 전체 비용 중 정신질환이 차지하는 비율을 알고 싶음) 3) F code 종류별 (F0-9,  F10-19, F20-29, F30-39, F40-48, F50-59, F90-98) 수진자의 수와 인구대비 비율 - 연령별, 성별, 시/도별

 4) ☑️ 다빈도 F code(황보람 논문과 동일한 방식으로) 별 수진자의 수와 인구대비 비율 - 연령별, 성별, 시/도별
4.1) bar graph: Total F code 의 수를 100으로 두었을 때(a bar), 다빈도 F code의 비율이 bar내부를 분할, 각 연령집단이 하나의 bar(전체 6개 bars), 남/녀는 서로 다른 그래프
	
외부자료 비교: 연도별 청소년 인구추이(성별, 연령별, 통계청 자료, 행정안전부 주민등록 인구통계), 연도별 청소년 건강행태온라인조사(질병관리본부)비교

3. 상병레벨 (다빈도 F code 중심분석 + F01, F20, F42)
수진자 수 분석 - 연령별, 성별, 시/도별, 의료보험/의료급여, 요양기관 종별코드(상급병원/의원 등) RECU_CL_CD
bar graph: 상병(예, F90)의 총 수진자 의 수를 100으로 두었을 때(a bar), 각 연령집단의 비율이 bar 내부를 분할, 연도가 하나의 bar (2009-2016), 남/녀는 서로 다른 그래프
치료관련요인 분석
평균요양일수(RECU_DDCNT, 분포확인 후 대표값 설정) - 연령별, 성별
평균입내원일수(VST_DDCNT,분포확인 후 대표값 설정) - 연령별, 성별
일반명코드(GNL_NM_CD, 약가 주성분 등재약): 아마도 빈도 분석 (많이 사용되는 약이 무엇인지?)
심사결정 요양급여비용총액(RVD_RPE_TAMT_AMT, 분포확인 후 대표값 설정) - 연령별, 성별
F code 부상병을 가지고 있는 지? 가지고 있다면 주로 무엇인지?









※ 본 자료는 건강보험심사평가원 환자표본자료(HIRA-NPS-2009-0001)를 활용한 것이며, 연구결과는 건강보험심사평가원 및 보건복지부와 관련이 없음을 밝힙니다.
